Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-07 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
diversité fonctionnelle

>>>>

Les processus régissant la coexistence des espèces et le maintien de leurs assemblages sont largement débattus, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales très diverses.
En particulier le débat porte sur la consistance des processus déterministes tels que la théorie des perturbations intermédiaires, qui prédit une diversité maximum pour un régime moyen de perturbation, par rapport à des processus stochastiques impliquant l'installation aléatoire des espèces [@Hubbell1999].
Les processus déterministes reposent sur un régime constant de perturbations, principalement les chablis, modifiant régulièrement les conditions biotique (interactions entre individus) et abiotique (ensoleillement, de température, de flux d'eau et de matière, etc) du milieu et permettent des espèces à l'écologie variée de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Molino2001;@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Les processus déterministes impliquent les espèces en fonction de leur écologie et de leurs traits [@seeLaughlinInCarmona] et déterminent la composition, la diversité et la redondance fonctionnelle des communautés.
Combiner l'étude des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles permet d'identifier les processus définissant la réponse des communautés d'une part et de discuter les différents aspects de leur résilience.

Dans ce chapitre nous proposons de tracer les trajectoires de diversité et de composition taxonomique et fonctionnelle des communautés pour comprendre les processus déterminant la réponse des communautés aux perturbations et clarifier les différents aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles. 
Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations intermédiaires.
Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle. 
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

### 2018-06-07 MyBook.Rmd
diversité fonctionnelle

Nous nous intéressons ici aux écosystèms forestiers dont les arbres sont les éléments essentiels et dont la diversité reflète celles des autres groupes [@Guitet2017].
Notre étude de la la diversité des forêts reviendra ici à mesurer leur diversité en essences forestières.
Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces dont les effectifs sont différents: certaines seront très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce et la quantité de resources qu'elle mobilise dans l'environnement pour son développement: plus une espèce sera comptétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource la plus limitante: il peut s'agir de la lumière atteignant le sol en forêt tropicale, de l'eau dans les milieux arides, de l'espace, etc [@findref; @Johns1996 dans Asner2004spatial-and-temporal]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité qui détermine les effectifs de chaque espèce, ou des modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles, éprouvés pour de nombreuses communautés, ont montré une bonne représentation des communautés réelles et révèlent ainsi les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont donc des outils adéquats pour comparer les communautés et d'en interpréter les différences.
Manipuler une distribution d'abondance n'est cependant pas le plus aisé et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
A partir de ces distribution et des modèle proposés pour les représeter, en revanche, de nombreuses mesures permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances sépcifiques.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988].
La Guyane française en est une région française de 83 846 km^2, au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil, recouverte à 95% par la forêt tropicale humide.

@@

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes correspond aujourd'hui à un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités intègrent des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].

Le relief Guyanais est une alternance de collines, jusqu'à 50m d'altitude, et de bas-fonds humides qui correspond à une forte variabilité de la pente et du sol.
La profondeur et la composition des sols et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont ainsi très hétérogène [@Ferry2010; @Robert2003].
Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
La composition spécifique des arbres connait également une importante variabilité spatiale.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest, où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est, où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons ont montré être déterminés en particulier par une combinaison de la topographie et de la pédologie [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements.
Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).

```{r InterventionTable}
textExp<- do.call(rbind,list(c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha"," ","","[12\\%-33\\%]"),
         c("DBH $\\geq$ 50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$40 cm, espèces non-commerciales,~ 30 arbres/ha"," ","[33\\%-56\\%]"),
         c("DBH $\\geq$50 cm, espèces commerciales, ~ 10 arbres/ha","DBH $\\geq$50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, espèces non-commerciales,~ 15 arbres/ha","[35\\%-56\\%]")))
colnames(textExp)<-c("Abattage", "Eclairices", "Bois de chauffage", "\\% Biomasse aérienne perdue")
rownames(textExp)<-c("T1","T2","T3")

knitr::kable(textExp, caption="Intensité des traitements appliqués aux parcelles perturbées de Paracou.", booktabs = TRUE)
```

@@

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, marqués d'un numéro et cartographiés.
Les arbres morts sont relevés chaque années et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant seulement les palmiers des espèces arborées.
Cette première identification s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
Ceci génère des incertitudes taxonomiques significatives notamment au regard des arbres n'ayant pu être identifiés qu'au niveau vernaculaire, par exemple lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique.
Les noms vernaculaires eux-mêmes génèrent de l'incertitude taxonomique: un nom vernaculaire correspond souvent à plusieurs noms botaniques et inversement, un nom botanique peut correspondre à plusieurs noms vernaculaires [@Oldeman1968].

@@

La thèse présentée ici vise à identifier la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle et à en interpréter les mécanismes sous-jacents.
Le document s'articule en trois chapitres qui prennent la forme d'articles en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant de mesurer la diversité en tenant compte de l'hétérogéneité d'identification botanique. 
Nous proposons l'application de cette méthode dans le cas d'inventaires forestiers, dans la perspective de valoriser les inventaires pré-exploitations pour le suivi de la diversité forestière.
Nous présenterons ensuite l'adaptation de cette méthode au cas des dispositifs expérimentaux, aux contraintes d'identification différente, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre seront présentées les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle pour les parcelles de Paracou.
Ces trajectoires montrent la réponse unimodale de la composition et de la diversité taxonomique et fonctionnelle des peuplements après exploitation. 
La cinétique et le maximal de la divergence par rapport à l'état initial sont positivement corrélés à l'intensité d'exploitation.
Les trajectoires de diversité valident la théorie des perturbations intermédiaires qui suppose une augmentation de la diversité après exploitation.
Il existe cependant une décorrélation entr les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle suggérant une redondance fonctionelle des peuplements naturels qui n'est pas restaurée même 30 ans après exploitation.

>>>>

Une communauté, qu'elle soit végétale, animale ou microbienne, est constituée d'espèces aux effectifs différents: certaines sont très abondantes, d'autres moyennement communes et d'autres encore, souvent la majorité, sont rares.
La façon la plus simple et immédiate de décrire une communauté est de donner la distribution d'abondance de ses espèces, qui représente les proportions d'espèces abondantes rapport aux espèces communes ou rares.
Cette distribution bien que variable d'une communauté à l'autre, est régie par des lois écologiques lui donnant invariablement une courbe en creux \@ref(fig:AbdDist) [@McGill2007].

```{r AbdDist, fig.align ='center',out.width='60%', fig.cap="Exemple de distribution d'abondance pour une communauté d'arbres en forêt tropicale humide"}
knitr::include_graphics("ExternalFig/SpeciesAbdDist.jpg")
```

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de resources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, de l'eau disponible, de la fertilité du sol, de l'espace, etc [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre les espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés, des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de propabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la resource selon une formule prédéterminée, par exemple en la divisant successivement selon une fraction constante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

Ces modèles testés pour de nombreuses communautés, ont montré représenter correctement les communautés réelles et révéler les règles écologiques qui en régissent l'assemblage.
Ce sont des outils adéquats pour comparer les communautés et en interpréter les différences, mais manipuler une distribution d'abondance reste compliqué car il s'agit d'une repréentation en 2D et ne permet pas de quantifier les différences entre communautés.
En revanche, les paramètres de ces distributions et des modèle proposés pour les représenter permettent de quantifier le nombre d'espèces, la forme des distribution, ou encore l'homogénéité des abondances.
Ces indicateurs sont les indices de diversité, résumant de façon quantifiable les caractéristiques des distributions d'abondance.

@@

Le bassin Amazonien est la plus riche des trois principales régions de forêt tropicale humide [@Gentry1988] et la Guyane française en est une région de 83 846 km^2 recouverte à 95% forestière au Nord-Est du continent sud-américain entre le Surinam et le Brésil.

@@

La région appartient au bouclier des Guyanes qui s'étend de l'Amapa au Brésil jusqu'au delta de l'Orénoque au Venezuela.
Formé il y a plus de 2 milliards d'années, le bouclier des Guyanes est un assemblage d'unités géomorphologiques façonnées par une succession d'épisodes géologiques, climatiques et marins.
Ces unités correspondent à des conditions pédologiques, climatiques et topographiques déterminant la composition et la diversité du couvert végétal et les processus écologiques qui les régissent, tels que les migrations et le filtrage environnemental [@Guitet2015].

Le relief Guyanais est une grande diversité topographique qui alterne entre des collines allant jusqu'à 50m d'altitude, et des bas-fonds humides.
Les sols sont des Acrisols recouvrant une couche de saprolite transformée peu perméable qui entraîne un drainage latéral des précipitations.
La profondeur des sols, leur composition et leur capacité de rétention et de drainage de l'eau sont très hétérogènes [@Ferry2010; @Robert2003].

@@

La forêt Guyanaise est une forêt équatoriale sempervirente ombrophile de plaine. 
D'une richesse incroyable, elle accueille plus de 7 000 espèces végétales (hors champignons) dont 1 500 espèces d'arbres et une richesse faunistique toute aussi incroyable [@DeNoter2008].
La composition taxonomique des arbres est très variable sur le territoire.
Plusieurs patrons de composition on été mis en évidence selon un gradient du nord-ouest où dominent les familles botaniques des *Lecythidaceae* et *Cesalpinaceae*, au sud-est où dominent *Burseraceae* et *Mimosaceae*.
Ces patrons suivent en particulier par une combinaison de gradients topographique et pédologique [@Sabatier1989; @Sabatier1997 cf Toto; @Guitet2015].

@@

Le dispositif de Paracou, installé entre les communes de Kourou et Sinnamary (5°18'N and 52°53'W), a été mis en place en 1984 pour étudier l'impact de l'exploitation forestière sélective sur les peuplements forestiers.
Le dispositif correspond à l'origine à 12 parcelles de 6.25 ha ayant subi en 1984 un gradient de trois intensités d'abattage, d'éclairices et de coupe de bois de chauffage.
Le traitement de perturbation a été attribué selon un dispositif aléatoire de trois réplications de 4 traitements: parcelles témoins sans intervention (*T0*), traitement 1 avec coupes d'abattage (*T1*), traitement 2 avec abattage et éclaircies par **poison girdling** (*T2*), traitement 3 avec abattage, éclaircies et coupe de bois de chauffage (*T3*) \@ref(tab:InterventionTable).

```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10 trees/ha"),
  Thinning=c("", 
             "", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30 trees/ha", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha  "),
  Fuelwood=c("", 
             "", 
             "", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15 trees/ha"),
  AGBLost=c(0, "$[12\\%-33\\%]$", "$[33\\%-56\\%]$", "$[35\\%-56\\%]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = FALSE, booktabs = TRUE, escape = FALSE,format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = TRUE)
```

@@

Depuis la mise en place du dispositif en 1984 toutes les parcelles sont inventoriées chaque année à la saison sèche à partir de mi-juillet.
Tous les arbres de plus de 10 cm de diamètre à 1.30 m (diamètre à hauteur de poitrine, *DBH* en anglais) sont identifiés, numérotés et cartographiés.
Les arbres morts sont relevés chaque année et notés en précisant le type mort (mort sur pied, chablis primaire ou chablis secondaire).

Lorsqu'un arbre atteint 10 cm il est *recruté* et sera mesuré chaque année.
Il est identifié dans un premier temps par un nom *vernaculaire*, ou nom commun, attribué par l'équipe de terrain.
En 1984, 62 espèces commerciales étaient identifiées par un nom commun propre tandis que toutes les autres espèces étaient regroupées sous deux noms vernaculaires distinguant les palmiers des espèces arborées.
Cette identification en nom vernaculaire s'est précisée par la suite et aujourd'hui 235 noms vernaculaires différents sont recensés pour l'ensemble du dispositif sur les 30 ans de suivi.
Des campagnes d'identification botanique au cours desquelles les arbres sont identifiés au niveau espèce botanique ont été mises en place à partir de 2003 et se poursuivent depuis tous les 5 à 6 ans.

L'histoire des inventaires botaniques s'étant construite petit à petit au gré des nouveaux projets et des forces en présence, la précision et le taux d'identification botaniques sont variables au cours du temps et entre les parcelles.
Ceci génère des incertitudes taxonomiques importantes, les noms vernaculaires correspondant souvent à plusieurs noms botaniques et inversement [@Oldeman1968].
Le soucis vient alors des arbres n'ayant qu'un identification en nom vernaculair, lorsque l'individu est mort avant d'avoir pu être identifié au cours d'une campagne botanique par exemple.

@@

La thèse présentée ici vise à déterminer la réponse aux perturbations d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des changements actuel.
Le document s'organise en trois chapitres correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour le moment!).

* Le premier chapitre présente la méthode de propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant compte des indéterminations botaniques. 
Nous proposons l'application de cette méthode à des inventaires forestiers pour en améliorer la précision botanique et les valoriser pour suivre la diversité forestière  plus large échelle.
Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes, qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

* Dans le deuxième chapitre nous avons étudié les trajectoires de composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles de Paracou.
Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique, mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et fonctionnelles. 
Après perturbation les communautés ont suivi une trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la perturbation et concordant ainsi avec la théorie des perturbations intermédiaire qui prédit une diversité maximale à un niveau de perturbation moyen.
Les trajectoires taxonomiques en revanche se sont avérées variables, dépendant plus de la composition initiale de la communauté que de la perturbation appliquée, et plus lente du fait de la difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements matures et exclues par la compétition avec les espèces en place.
Le décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après perturbation.
Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle. 
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en compétition pour les resources lumineuses.
Les trajectoires des parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et dépendant de la communauté initiale.
La lente restoration de la redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

### 2018-06-07 index.Rmd
diversité fonctionnelle

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
site: bookdown::bookdown_site
description: "Thesis manuscript"
PhD-HDR:
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  DIS: ST
  speciality: Écologie
  defence-date: 1er janvier 2018
  lab:  Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    status: Professeur d'Université
    other: Membre du Jury
documentclass: memoir
classoption:
  - extrafontsizes
  - onecolumn
  - openright
papersize: A4
fontsize: 11pt
toc-depth: 3
lang: fr
otherlangs: [en-US, en-GB, fr]
bibliography: [packages.bib, 01ref-IntroG.bib, 02ref-chap2Incert.bib]
biblio-style: authoryear-ibid
cite-style: verbose-inote
biblatexoptions:
  - backend=bibtex
  - citestyle=verbose-inote
  - pageref=true
  - isbn=false
  - backref=true
  - giveninits=true
  - uniquename=init
  - maxcitenames=2
  - maxbibnames=150
  - sorting=nyt
  - sortcites=false
link-citations: yes
colorlinks: yes
graphics: yes
fig_crop: yes
resume: |
  A venir
mots-cles:
  - Biodiversité
  - Forêts Néotropicales
  - Perturbation
  - Ecologie des Communautés
  - Dynamique
abstract: |
  To be coming
keywords:
  - Biodiversity
  - Neotropical forests
  - Perturbation
  - Communities Ecology
  - Dynamic
fourthpagefontsize: normalsize
---

>>>>

--- 
title: "Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée"
author: "Ariane Mirabel"
date: "`r Sys.Date()`"
output: pdf_document
biblio-style: authoryear-ibid
bibliography:
- packages.bib
- 01ref-IntroG.bib
- 02ref-chap2Incert.bib
cite-style: verbose-inote
classoption:
- extrafontsizes
- onecolumn
- openright
colorlinks: yes
abstract: |
  To be coming
description: Thesis manuscript
documentclass: memoir
fig_crop: yes
fontsize: 11pt
fourthpagefontsize: normalsize
graphics: yes
keywords:
- Biodiversity
- Neotropical forests
- Perturbation
- Communities Ecology
- Dynamic
lang: fr
link-citations: yes
mots-cles:
- Biodiversité
- Forêts Néotropicales
- Perturbation
- Ecologie des Communautés
- Dynamique
otherlangs:
- en-US
- en-GB
- fr
biblatexoptions:
- backend=bibtex
- citestyle=verbose-inote
- pageref=true
- isbn=false
- backref=true
- giveninits=true
- uniquename=init
- maxcitenames=2
- maxbibnames=150
- sorting=nyt
- sortcites=false
papersize: A4
resume: |
  A venir
site: bookdown::bookdown_site
PhD-HDR:
  DIS: ST
  DocType: PhD
  ED: UG
  Ets: UG
  defence-date: 1er janvier 2018
  jury1:
    category: judge
    name: Prénom NomJury1
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury2:
    category: judge
    name: Prénom NomJury2
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury3:
    category: judge
    name: Prénom NomJury3
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury4:
    category: judge
    name: Prénom NomJury4
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury5:
    category: judge
    name: Prénom NomJury5
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury6:
    category: judge
    name: Prénom NomJury6
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  jury7:
    category: judge
    name: Prénom NomJury7
    other: Membre du Jury
    status: Professeur d'Université
  lab: Écologie des Forêts de Guyane
  njudge: 7
  speciality: Écologie
toc-depth: 3
---
